Abbott donó 11.000 latas de Ensure para atender a adultos mayores ante el covid-19

Recientemente la compañía logró el registro sanitario Invima para su prueba de anticuerpos de covid-19 para uso en laboratorio

En medio de la coyuntura derivada del covid-19 en Colombia y de las necesidades que están pasando algunas poblaciones la farmacéutica Abbott donó por medio de la Fundación Solidaridad por Colombia 11.000 latas de Ensure para apoyar la recuperación de aquellos que necesitan atención nutricional especial durante la pandemia.
La empresa indicó por medio de un comunicado que la donación está destinada a atender a los adultos mayores catalogada como la población más vulnerable y con mayor riesgo ante la enfermedad.
"Nos sentimos honrados de ayudar a responder a las necesidades que, por causa del covid-19, se han generado en Colombia. La nutrición es clave para hacer frente a esta situación y al trabajar de la mano de la Fundación Solidaridad por Colombia, aprovechando su experiencia y apoyo histórico, queremos hacer una contribución para ayudar a quienes más lo necesitan", dijo Ana Claudia Álvarez, gerente general de la Nutrición de Abbott en Colombia.
Además, recientemente la empresa la obtención del registro sanitario del Instituto Nacional de Vigilancia de Alimentos y Medicamentos (Invima), para su prueba serológica para la 
, para uso en laboratorios, el cual permite identificar si una persona ha estado expuesta al virus que causa el covid-19.
