Cuatro ciudades asiáticas lideran ranking de las ciudades más costosas para vivir

Entre el top cinco de las ciudades con el mayor costo de vida están cuatro asiáticas y una Europea, según el índice de Mercer 

Las empresas, en búsqueda de expandir sus negocios en lugar de recurrir a las exportaciones o operaciones trasnacionales, llevan sus modelos a otros países y siempre están analizando cuáles son las ciudades más competitivas para ubicar a sus empleados.
Dentro de lo que encontró en el informe ‘Costo de Vida 2020’, destacó que los precios están bajando en algunas ciudades europeas y han subido en las asiáticas. Acá resaltó que Barcelona y Madrid están entre las que más competitividad han ganado, cuando se trata de ubicar a expatriados, ya que por segundo año consecutivo, ambas ciudades han descendido en el ranking al pasar del puesto 82 al 87 y del 91 al 102, respectivamente.
“
 en lugar de modelos puros de exportación, está provocando una tendencia hacia la regionalización de los procesos laborales y un mayor desarrollo de los centros de negocio locales”, agregó la consultora en el informe.
El ranking general, en el que se evaluó a 500 ciudades y categorizó a 209, lo lideran Hong Kong; seguida de Ashgabat en Turkmenistán; tercera, Tokyo en Japón; la cuarta es Zúrich en Suiza, y cierra Singapur. En la lista entra al sexto lugar la gran manzana; luego Shanghái; Berna; Ginebra, y finalmente, Beijín.
Para los expertos no sorprende que en el top cinco haya cuatro asiáticas, siendo a su vez este uno de los mercados más importantes para la industria del lujo y el comercio, sin embargo, señalan que pueden estar perdiendo interés por parte de las empresas, que “obligadas por el cambio de modelo económico y de consumo a consecuencia del covid-19, están evaluando cuidadosamente el coste que suponen los paquetes de compensación de sus expatriados, a la vez que aplican medidas de reducción de personal. 
 Asimismo, a medio plazo deberán alinear su fuerza de trabajo con una nueva estrategia centrada en un mayor desarrollo regional y local de su fuerza de trabajo y la ampliación de su formación”.
Sobre la disminución de los precios encontraron que siete de 20 productos de primera necesidad han bajado 9% y 10% y en tendencias se ve una preferencia por productos locales, en lugar de importados.
Finalmente, explicaron que el ranking el otro año podría cambiar drásticamente, ya que “los tipos de cambio están provocando una gran volatilidad que, a su vez, puede mermar el poder adquisitivo de los expatriados. 
, concluyó Juanvi Martínez, director de Career en Mercer.
En el puesto 66 se encuentra San Juan, la capital de Puerto Rico, que si bien es una colonia de Estados Unidos, es conocido por ser un estado latino; desde el año pasado esta pequeña ciudad subió seis puestos y el costo de vida aumentó porque a pesar de no ser un gran centro de negocios, sí lo es del turismo. En el puesto 88 está Montevideo y completan el top cinco de las latinas, Ciudad de Panamá, en la ubicación 90; Lima en el 112, y Ciudad de México en el puesto 120. Por Colombia solo está Bogotá en el 181 de las 209 ciudades que están en el ranking.
