Don Leo Gran Reserva, el vino Mexicano elegido como el mejor cabernet del mundo

La séptima edición del ‘Concours International Des Cabernets’ premió a los mejores cabernet a nivel internacional y un mexicano lideró 

 de los reconocimientos, que antes de ser entregados pasan por un largo proceso de evaluación que incluye una cata de la Unión de Sommellerie Francesa (Udsf); una de las entidades más representativas del campo.
Este año por primera vez un vino mexicano fue el que se llevó el reconocimiento a mejor cabernet del mundo y este, a su vez, es el primer año en el que un país latinoamericano se queda con el reconocimiento. En la primera edición de los premios, el ganador fue el Tapada De Coelheiros de Portugal; en el 2015 el Fermoy de Australia; Penny’S Hill Edwards Road, también australiano ,se llevó el premio del 2016; en el 2017 el francés Damnation Du Château Roques Mauriac; el Wakefield, un vino de Australia, ganó en 2018 , y Suiza se llevó el del 2019 con el Gregor Kuonen Caveau de Salquenen.
En cuanto a las características de los cabernets, el sommelier John Prieto, explicó que vienen dadas porque su uva tiene vayas pequeñas y piel gruesa. Este vino es fuerte, tiene muchos taninos que le dan la sequedad en boca, una gran acidez clásica del tipo de uva y en la nariz da olores como de frutas negras, pimienta o pimentón. 
Además del reconocimiento como mejor cabernet, se entregan medallas de oro y plata a otras botellas. Sin embargo, para lograrlo el vino debe tener una cata a ciega con tres jurados de la Unión de Sommellerie Francesa que los clasifican por su porcentaje de cabernet, el origen y el terruño. Para que las botellas ostenten estas medallas, deben pagar US$15,8 por cada milla, un precio que no aumenta mucho el costo de las botellas.
El vino Don leo Gran Reserva viene de los Viñedos Don Leo y es hecho con una cosecha de uvas del 2013. Se trata de un rojo tranquilo que estuvo 24 meses un barricas de roble francés, lo que le aporta unas notas de vainilla y chocolate. Esta botella ya ha ganado otros reconocimientos internacionales por la gran calidad de sus uvas y su gran proceso de elaboración en México. La temperatura ideal para consumirlo es entre 14 y 16 grados centígrados.
Desde turquía este vino clásico de 2018 tiene tres tipos de uva que logran una mezcla única de sabores y olores. 
. Viene de la región de Thrace y se puede maridar perfectamente con carnes de res, cordero, cerdo, animales de caza, comida picante, quesos maduros duros y pollos o aves suaves.
El Wakefield Taylors Jaraman Cabernet Sauvignon es un vino del sur de Australia cuya añada es del 2017, añejado en roble para darle sabores de vainilla y chocolate. Además, es un vino con toques de mora, grosella negra, menta, pimienta y eucalipto. Es fuerte, con muchos taninos, un poco seco y ácido; se puede maridar con ternera, cordero y aves.
. Se trata de un vino rojo de la región de Clare Valley que es perfecto para maridad con ternera, corderos y aves de corral. En cuanto a sus características, también es añejado en roble con notas de frutas negras y otras frutas rojas.
El vino es hecho en la zona de Palatinado en Alemania, es un vino tranquilo hecho a base de una sola uva, la Franco Cabernet del 2015. Su proceso de elaboración lo deja con sabores fuertes de vainilla sobre el chocolate y tiene 13,5% de volumen de alcohol junto con 5,6 puntos de acidez en total. Se debe servir entre 14 y 18 grados centígrados.
