En foro LR expertos debatirán sobre la importancia de la reactivación del comercio

El evento busca abrir un espacio para dialogar con los líderes del sector comercial y dimensionar su impacto en la economía

Ante la propagación que ha tenido la pandemia del covid-19 muchas actividades del sector comercio se vieron obligadas a suspender labores acatando las disposiciones del Gobierno Nacional para proteger a sus trabajadores y a la sociedad en general.
Sin embargo, poco a poco estas actividades comerciales han empezado a reactivarse bajo la implementación de nuevas dinámicas de trabajo y con estrictos protocolos de bioseguridad.
Por ello, debido a la importancia que tiene este sector como dinamizador de la economía colombiana, LR realizará hoy a las 10:00 a.m. el foro titulado “Reactivación del comercio, dinamizando la economía familiar”.
El evento tiene como propósito abrir un espacio para dialogar con los líderes del sector comercial y así dimensionar el impacto positivo que tiene la reactivación de este rubro económico. Así mismo, se analizará desde diferentes perspectivas la importancia de cada uno de los actores que participan en el foro y que cumplen con un propósito económico desde áreas como cadenas de abastecimiento, distribución y hasta asesoría.
En el Foro LR participarán Juan Camilo Bueno, gerente comercial corporativo de Colsubsidio; Nicolás Uribe, presidente de la Cámara de Comercio de Bogotá; y Juan Esteban Orrego, director de Fenalco Bogotá.
Los expertos expondrán sus puntos de vista y darán ideas sobre cuál es la mejor manera de dinamizar la economía desde el sector comercio.

Los interesados en participar pueden comunicarse al teléfono 422 76 00 opción 3 ó escribir a foroslarepublica@larepublica.com.co.
