En mayo se aprobaron subsidios de nómina a 99.339 empresas por $849.381 millones

Por sector, el más beneficiado ha sido el de comercio, con 29.484 empresas que a su vez acogieron a 452.989 trabajadores

El Ministerio de Hacienda informó que al cierre de mayo se habían aprobado subsidios a la nómina, del Programa de Apoyo al Empleo Formal, a 99.339 empresas cuya facturación se redujo en al menos 20% por cuenta de la pandemia.
Esto representa un desembolso aproximado de $849.381 millones de los cerca de $2 billones mensuales que se estimaba que costaría el programa, el cual se extendió hasta agosto. Además, hay que recordar, que el aporte económico corresponde al 40% de un salario mínimo.
De acuerdo con el balance, 83.208 empresas beneficiadas, es decir, el 84% de del total, eran personas jurídicas y las 16.131 restantes, que representan el 16% del total, eran personas naturales.
Las empresas que más se han acogido a este programa por volumen son las microempresas con menos de 10 trabajadores, con un total de 69.575 firmas. Sin embargo, al ser pequeñas, no son las que más empleados han beneficiado, pues estos desembolsos representaron el 13%.
En ese sentido, al revisar el número de empleados beneficiados con el subsidio por cantidad, se concluye que el tipo de empresa que más ha sido beneficiada ha sido la más grande, de mas de 500 trabajadores, con el 36%.
Por actividad económica, las más beneficiadas han sido las empresas de comercio, con 29.484 empresas, lo que significó que se entregó subsidio a 452.989 personas.
