Gobierno respalda postulación de Mauricio Claver-Carone para la presidencia del BID

El Gobierno reconoció el trabajo hecho por Luis Alberto Moreno al frente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID)

El Gobierno Nacional respaldó la postulación de Estados Unidos para que Mauricio Claver-Carone ocupe la presidencia del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
El Gobierno destacó la larga carrera profesional que le ha permitido ser asesor principal para asuntos internacionales del Departamento del Tesoro, así como director ejecutivo para Estados Unidos en el Fondo Monetario Internacional.
"La actual coyuntura requiere un fortalecimiento financiero para atender las necesidades de liquidez de las economías latinoamericanas, las cuales surgen de los enormes desafíos sociales y económicos generados por la pandemia global", dijeron desde el Gobierno.
Se añadió que con esta nueva elección se debe iniciar un ciclo de fortalecimiento del BID. Según el Gobierno, entre los retos que tendrá el nuevo presidente será el impulso de la infraestructura de la región, la sostenibilidad, la resiliencia al cambio climático, la migración y la promoción de las políticas de género y diversidad.
"El Gobierno colombiano igualmente reconoce y agradece la importante gestión que ha sido adelantada en estos últimos 15 años al frente de la presidencia del BID por Luis Alberto Moreno, en virtud de la cual los países tienen a su servicio una institución más sólida, pertinente y con iniciativas acordes a los desafíos de la región", dijeron a través de un comunicado.
