La Opep estima que la demanda de crudo caerá 6,4 millones de barriles por día

El secretario general de la Opep, Mohammad Barkindo, participará en la reunión ministerial que llevará a cabo el cartel hoy

De acuerdo con un informe publicado por la 
, la demanda mundial de petróleo registrará una reducción de 6,4 millones de barriles por día (bpd) en el segundo semestre de este año. Esta caída es inferior frente al desplome que se registró durante los primeros seis meses del año, el cual fue 11,9 millones de bpd.
Estas nuevas proyecciones del cartel, que tiene como secretario general a Mohammed Barkindo, son una muestra de que los recortes récord de los suministros que ha aplicado el grupo y sus aliados están ayudando a equilibrar el mercado, por lo que se espera que se dé una recuperación gradual del mercado hacia finales del presente año.
Además de estos anuncio, se conoció que durante el encuentro, el panel de expertos técnicos de la Opep+ no hizo recomendaciones sobre extender más los recortes, ya que se enfocó en el cumplimiento del acuerdo antes de las conversaciones ministeriales de hoy, citó Reuters.
Según el informe, el cumplimiento de la Opep y sus aliados sobre los recortes de producción de crudo para mayo alcanzó 87%. Esto quiere decir que de los 9,7 millones de barriles diarios que se comprometieron a recortar los 23 países, se registró una reducción de 8,8 millones de bpd.
