Las movidas empresariales que el Grupo Sura ha realizado en lo corrido de este año

Su filial Suramericana Uruguay adquirió Vinnyc y Russman para desarrollar servicios y operaciones de asistencia a clientes

Grupo Sura continúa su estrategia en servicios financieros y seguros, por lo que anunció que su filial Suramericana Uruguay, adquirió Vinnyc y Russman, compañías que si bien no prestan el servicio de seguros, sí brindan asistencia en automóviles.
Según la compañía, el fin último de esta compra es desarrollar y estructurar servicios y operaciones de asistencia para los clientes de seguros de Suramericana en Uruguay.
Este, al igual que los demás movimientos que ha concretado el Grupo este año, demuestran que Suramericana, se está centrando en las ARL y los seguros de vida, mientras que Sura Asset Management está enfocado en la gestión de capital.
Cabe resaltar que la filial en Uruguay se constituyó en febrero de este año, después de que se realizara la escisión entre Seguros Suramericana y su filial Seguros de Vida Suramericana.
Gonzalo Alberto Pérez, presidente del Grupo Sura, resaltó que algunos de estos movimientos les han dado la liquidez suficiente para cumplir con sus obligaciones de 2020, por lo que están centrados en resolver el 2021, aunque saben que como resultado de la pandemia este es un escenario lleno de incertidumbre.
Esta podría ser una de las razones por las que el Grupo sigue buscando nuevas adquisiciones y negocios que le aporten valor a su operación y con los que puedan darles mayores beneficios y servicios a sus clientes en los diferentes productos.
México ha sido otro de los países donde el Grupo Sura ha realizado diversos movimientos. Con su filial Sura Asset Management, en marzo constituyó Proyectos Empresariales AI Sura para hacer investigaciones de mercado y ampliar los servicios que prestan allí.
Además, en mayo también anunció la adquisición de la autorización para el cierre de la operación de cesión de la cartera de rentas vitalicias en este país que se había comunicado al mercado el 29 de noviembre de 2019. Esta operación incluyó la cesión de 15.000 pólizas, así como cerca de US$574 millones de activos que fueron otorgados al Grupo Financiero Banorte de México.
En Colombia, Sura Asset Management constituyó una compañía denominada NBM Innova, con el propósito de ofrecer servicios de coaching financiero en el país, a través de una plataforma digital denominada qiip.
Por último, la más reciente constitución la realizó Sura AM con una sociedad de inversión con capital variable para clientes institucionales con domicilio en Luxemburgo, que está a cargo de su filial Sura Investment Management en Chile.
 
 
Este vehículo es para gestionar productos financieros de una o varias jurisdicciones y en la que inversionistas adquieren participaciones el invertir en estos productos.
Sura Asset Management y Protección se unieron en una alianza para trabajar de la mano con la aceleradora de Pyme Créame y la plataforma de crédito digital Finaktiva, con el fin de lanzar un proyecto que busca apoyar y acompañar a las Pyme del país en este proceso de reactivación económica que se vive como consecuencia del impacto del covid-19, buscando también cuidar el empleo que generan.
Con esa iniciativa las compañías no solo brindarán una ayuda económica, también realizarán asesorías personalizadas que les permitan impulsar y acelerar su reactivación económica.
