Las dos modalidades de pensión más preferidas por los jubilados en la AFP Porvenir

La pensión por renta vitalicia y por retiro programado son las más seleccionadas por los 88.691 jubilados de este fondo privado

 detalló que la pensión por renta vitalicia y por retiro programado son las modalidades de jubilación que más seleccionan los colombianos.

A la fecha, el número total de pensionados en esta administradora privada es de 88.691, de lo cuales 37.763 son por retiro programado y 50.928 por renta vitalicia.
El método de
 por retiro programado se acuerda con la compañía privada, que se encarga de administrar los recursos y pagar mesadas de acuerdo con el capital acumulado y con su expectativa de vida.
El valor de la pensión depende de un cálculo actuarial que tiene en cuenta el monto ahorrado en la cuenta personal y del bono pensional, si tiene derecho a este, a lo que se suma la expectativa de vida del pensionado y su grupo familiar.
La pensión por renta vitalicia consiste en el pago de una mesada pensional a cargo de una compañía aseguradora por el resto de la vida del usuario, a la cual la administradora le traslada los recursos que tiene el afiliado en su cuenta de ahorro individual.
Además, el afiliado o beneficiario contrata, directa e irrevocablemente con la aseguradora de su elección, el pago de una renta mensual hasta su fallecimiento y el pago de pensiones de sobrevivientes en favor de sus beneficiarios por el tiempo al que ellos tengan derecho.
Vale recordar que, una vez seleccionada esta modalidad, el jubilado no se puede trasladar a otra.
La ley establece que para obtener una pensión de vejez en Colombia se necesitan, como mínimo, 1.150 semanas en el régimen privado y 1.300 en el público, y tener 57 años si es mujer o 62 años si es hombre. También está estipulado que el monto de la mesada nunca podrá ser inferior al salario mínimo.
