MinAmbiente y la embajada británica destinarán $288.000 millones a los bosques

La inversión está enfocada al cuidado de los bosques, mitigar la deforestación y fortalecer la economía rural

El cambio climático está causando daños irreversibles en los bosques colombianos. Por esta razón, el pasado 5 de junio, en el Día Mundial del Medio Ambiente, el Gobierno británico anunció una inversión para apoyar al Gobierno Nacional con el cuidado de los recursos naturales de los bosques tropicales y de la Amazonía.
El apoyo económico será canalizado a través del programa "Territorios Forestales Sostenibles, TEFOS". El paquete está compuesto por un monto de $288.000 millones y será ejecutado en el año 2026. El Banco Mundial será el encargado de administrar estos recursos en alianza con el Gobierno colombiano. Además, la ayuda hará parte de la actual operación de crédito del catastro que, luego de su implementación bajo unos lineamientos ambientales, ayudarán a controlar la deforestación en áreas de interés ambiental.
Otro de los objetivos a alcanzar con el fondo es fortalecer las normativas para combatir la criminalidad contra ambiental en Colombia. Instituciones de control y vigilancia de la deforestación, de la mano con la Oficina de Naciones Unidas constra las Drogas y el delito, se verán fortalecidas. Adicionalmente, se construirá una economía rural más justa, inclusiva y sostenible con un socio local que será elegido a través de una convocatoria abierta.
Al respecto, la Embajada Británica afirmó que "Sabiendo que tras la pandemia se requerirá de una reactivación de los diferentes sectores, con este proyecto estamos preparados para apoyar al gobierno colombiano en la creación de trabajos locales sostenibles que puedan mejorar la calidad de vida de las comunidades que dependen de los bosques".
Por último, se debe tener en cuenta que Colombia cuenta actualmente con cinco programas en los que participan comunidades locales, organizaciones nacionales e internacionales y el sector privado.
