Más del 75% de los casos de covid-19 están concentrados en 10 ciudades del país

El Instituto Panamericano de la Salud concluyó que la tasa de mortalidad en el país es de 33,1 contagios por millón de habitantes, lo que está por debajo del promedio global

Después de 100 días de la llegada de la pandemia al país, se concluye que 77% de los casos reportados de covid-19 se han concentrado en 10 municipios de acuerdo con un estudio realizado por la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y la Organización Mundial de la Salud (OMS).
La investigación, que tiene cifras con corte al lunes 15 de junio, indica que de 53.063 casos reportados hasta ese momento, la mayoría estuvo concentrada en Bogotá, Barranquilla, Cartagena, Cali, Soledad, Leticia, Tumaco, Buenaventura, Villavicencio y Medellín.
Cabe señalar que hasta el martes 16 de junio el total de
 llegó a 54.931, de los cuales, 1.801 correspondían a personas que fallecieron y 20.366 a pacientes que se habían recuperado.
Con base en ese mismo día, el número de casos en las ciudades nombradas era el siguiente: Bogotá (16.839), Barranquilla (6.288), Cartagena; (5.004), Cali (4.604); Soledad (2.903); Leticia (2,071); Tumaco (1.230 ); Buenaventura (1.076); Villavicencio (971) y Medellín (404).
“Efectivamente, las ciudades principales tienden a ser las de mayor número de casos, o en las de frontera, como por ejemplo, en Leticia también persiste el contagio. Pero, además, hay una subestimación de casos muy alta en las zonas alejadas a las ciudades grandes, entonces no necesariamente los datos que hay muestran la totalidad del panorama”, señaló Fernanda Gutiérrez, doctora en epidemiología y profesora de la Universidad Javeriana.
Ahora bien, otro dato que arrojó la investigación es que 64% de las muertes que se han registrado están focalizadas en cinco municipios, que son Bogotá, Barranquilla, Cartagena, Cali y Soledad.
En sexto lugar se encuentra Amazonas, región que llama la atención, dado que lidera la tasa de mortalidad nacional con 974,4 casos por millón de habitantes, mientras que el indicador promedio a nivel nacional, según el estudio, es de 33,1 casos por millón de habitantes.
Las otras regiones dentro de Colombia que tienen una alta tasa de mortalidad son Barranquilla; Cartagena; Buenaventura; Atlántico; Bogotá; Santa Marta; Nariño; Valle del Cauca y Chocó. En el Amazonas la vecindad con Brasil y la baja capacidad hospitalaria han sido el principal problema, pero a nivel general la desobediencia a las medidas de prevención también han incidido en estos indicadores, según el Instituto Nacional de Salud.
“Sin responsabilidad individual será muy difícil mantener la capacidad de identificar y aislar los casos y sus contactos, de manera que crecerán descontroladamente los casos y dentro de ellos, los que requieran hospitalización y los que mueran”, advirtió Martha Ospina, directora del INS.
Ahora bien, cabe señalar que el indicador de muertes a nivel nacional se ha incrementado con el paso de los meses, pues con corte al 30 de abril la cifra era de 5,8 fallecimientos por millón de habitantes y hoy es 31,1.
Sin embargo, el país se ha mantenido por debajo del promedio mundial, de 57,5 muertes por millón de habitantes, así como un escalón abajo de las tasas de Brasil, Perú, Chile y Ecuador, con 215, 214, 189 y 225 muertes por millón de habitantes, respectivamente.
Otro dato que arrojó la investigación es que las regiones que superan la tasa de incidencia nacional (93 casos por 100.000 habitantes), entendida como el número de nuevos diagnósticos que se registran en un tiempo determinado, son Amazonas, Cartagena, Barranquilla, Buenaventura, Bogotá, Atlántico, Nariño, Valle del Cauca, Chocó y Meta.
Por otro lado, las autoridades señalan que durante los primeros 100 días de la pandemia en el país, el promedio de casos al día que han requerido ingresar a hospitalización es de 40 y el de pacientes diarios que han necesitado atención en Unidad de Cuidado Intensivo (UCI), alcanza a ocho.
Lo anterior, según el documento, describe una tendencia fluctuante. Sin embargo, advierten que estas cuentas ha variado, pues, en marzo el promedio hospitalización/día fue de 2,3 y en UCI de 1,6 casos/día; mientras que al revisar solamente junio las cifras han sido de 72 pacientes/día en hospitalización general y 11 casos/día en UCI.
No obstante, las entidades destacan que ha habido evidencia de una alta proporción de personas recuperadas, pues con corte al 14 de junio, dicha relación correspondió a 39% de los casos confirmados. Además, 50% de los casos están en casa, 3,3% son fallecidos y 6,9% son personas en hospitalización general y UCI, “esta fracción final de gravedad y letalidad corresponde a 10% de los casos”, advirtieron la OMS y la OPS.
Finalmente, se explica que el incremento de los casos en el tiempo se ha dado con velocidad regulada gracias a las medidas tomadas, “es así como se ha observado mayor tiempo de duplicación de los casos acorde a la fecha de inicio de síntomas en el país, que inició con duplicación de casos cada 24 horas en la primera semana, 2,5 días en la segunda semana, tres días de duplicación en la tercera semana, cinco días en la cuarta semana, que corresponde al 21 de marzo, después de esta fecha la duplicación se prolongó a 16 días y el último tiempo de duplicación ahora se calcula en 18 días”, concluyeron.
La región Andina aporta 42,6% casos en Colombia y 30,4% de las defunciones. Bogotá continúa concentrando gran parte de la carga de la región y acumula más de 30% de los casos nacionales. En relación con la tasa de incidencia acumulada, Bogotá reportó dos veces el valor de la tasa nacional de 101 personas por cada 100.000 habitantes. No obstante, el estudio destaca que el número reproductivo efectivo a nivel nacional se ha mantenido en niveles entre una y dos personas, por lo que estas organizaciones consideran que las medidas han tenido efecto.
