Plaza de las Américas dispuso de protocolos sanitarios para la reapertura a sus clientes

Antes de la cuarentena el centro comercial recibía tres millones de visitantes al mes y organizaba alrededor de 150 espectáculos

Dados los protocolos para la reactivación del comercio, y por ende, de los centros comerciales, son varios los protocolos que ya se están haciendo efectivos. Plaza de las Américas, que antes de la cuarentena recibía aproximadamente tres millones de visitantes al mes, ya presentó las medias que adoptó, entre las que se encuentran con protocolos revisados bajo la inspección de la Alcaldía Local y la Secretaría de Salud.
Dentro de las medidas que anunció el centro comercial se encuentra un software de registro de visitantes que contará con un lector de código de barras escanear la cédula y evitar el contacto. Para controlar el aforo dentro del centro comercial y las tiendas, el sistema  monitoreará permanentemente la cantidad de personas al interior.
Plaza de las Américas también dispuso desde ya de termómetros y próximamente cámaras térmicas en las entradas peatonales donde en caso de detectar visitantes o trabajadores con temperatura cercana a 38° o más,  además ya dispuso señalización en diferentes áreas para mantener la distancia y de gel antibacterial cada 100 metros para hacer el proceso de desinfección, que funcionan con sensores sin necesidad de contacto.
A pesar de que las zonas de recreación y entretenimiento aún no serán habilitadas, el centro comercial creó contenido digital para cubrir en casa múltiples actividades, y reiteró también que por ahora el ingreso de niños y mascotas continuará restringido.
“Plaza de las Américas es un centro comercial familiar, que ha crecido de la mano de la comunidad, por esta razón somos conscientes de la inmensa responsabilidad que tenemos con el bienestar de las personas, es por esto que somos rigurosos, cuidadosos y exigentes en el cumplimiento de los protocolos” afirmó Ana Isabel Coba, Gerente General del centro comercial Plaza de las Américas.
