Suramericana compró 100% de las acciones de Vinnyc y Russman en Uruguay

Las dos compañías se dedican a la prestación de servicios de asistencia en la solución de automóviles, más no a la actividad aseguradora

 informó que su filial Suramericana, a través de su subsidiaria Suramericana Uruguay S.A., suscribió un contrato para la compra de 100% de las acciones a varias personas naturales de las sociedades Vinnyc S.A. y Russman S.A., por un valor aproximado de US$1,4 millones.
La participación del 
 en las entidades adquiridas será indirecta, a través de Suramericana Uruguay, pues las dos nuevas compañías de la holding son domiciliadas en Montevideo, capital de ese país.
El Grupo detalló que no son compañías aseguradoras y su actividad económica consiste en la prestación de servicios de asistencia en la solución de automóviles.
A través de dichas sociedades, Suramericana desarrollará y estructurará servicios y operaciones de asistencia para los clientes de seguros en dicho país.
"Estas sociedades están domiciliadas y regidas por las leyes de la República de Uruguay y se dedican a la prestación de servicios de asistencia en la solución de automóviles, más no a la actividad aseguradora", comunicó la compañía.
