Traslado extraordinario de régimen pensional fue aprobado en segundo debate

Todavía hacen falta otros dos debates para que se establezca como Ley de La República

Hoy las pensiones volvieron a ser el centro de la conversación, pues con 99 votos a favor se aprobó en segundo debate, en plenaria de la Cámara de Representantes, el traslado extraordinario de régimen pensional a pesar de la polémica que ha habido al respecto.
En este momento solo faltan otros dos debates para que se establezca como Ley de La República, con lo que se permitiría que los que decidan hacerlo, puedan pasar de los fondos privados al público. Cabe recordar que Alberto Carrasquilla, ministro de Hacienda, reveló que esto lo hacen con el fin de tener dinero para enfrentar los efectos de la pandemia en la economía nacional.
Sin embargo, Asofondos, gremio al que pertenece Colfondos, Porvenir, Protección y Skandia, advirtió que esta medida es contraproducente para el sistema pensional del país, pues podría poder en riesgo el ahorro de los colombianos y al aumentar la deuda fiscal también se prevería una afectación en el déficit fiscal.
En este momento el traslado de estos pensionados podría significar un ingreso de casi $27 billones al gobierno, pero desde una perspectiva de largo plazo, no se tiene certeza de cuál podría ser la carga fiscal que tendría que asumir Colombia.
