“En Mabe esperamos que el día sin IVA represente cinco días de ventas normales”

La compañía de electrodomésticos Mabe ha visto un crecimiento de 200% en sus ventas por medio de canales electrónicos

Mañana se celebrará el primer día sin IVA en Colombia, una fecha en la que el Gobierno espera incentivar el consumo y en la que artículos como vestuario, útiles escolares y electrodomésticos estarán exentos de este gravamen.
Algunos fabricantes como Mabe, la multinacional de origen mexicano que desde los años 90 tiene presencia en Colombia, se prepararon para esta jornada, y según Iván Zepeda Velásquez, country manager para Colombia de Mabe y vicepresidente para la región Andina de la compañía, en esta fecha la empresa podría vender lo que se factura en cinco días.
El primer impacto fue que nos vimos obligados a detener las operaciones. Parar una planta de fabricación tiene muchos costos y también hay que organizarse para mantener a nuestros colaboradores.
Hace aproximadamente un mes las autoridades en el departamento de Caldas autorizaron volver a producir, sin embargo, por estar dos meses detenidos se acumulan inventarios, no pudimos arrancar inmediatamente la producción porque teníamos niveles suficientes para atender el mercado.
Vino un proceso de revaluación de la producción, porque al igual que Colombia, los mercados con los que surtimos la planta de Manizales también están detenidos. Nosotros exportamos productos a Ecuador, Perú, Chile, Bolivia y Centroamérica. Confiamos en que con los niveles de producción y venta que tenemos podremos mantener la planta operando hasta salir de la pandemia.
En Manizales solo fabricamos neveras. Estamos entre alrededor de 700.000 y un millón de unidades al año. Tan solo el mercado de Colombia es más o menos 40% de la producción.
Hemos visto que, en el canal de hipermercados, que llamamos el canal moderno, que son los que han estado abiertos, se mantiene un nivel de ventas parecido a los del año pasado. Lo que esperamos es que ese día de ventas sin IVA represente cinco días de ventas normales. Si mantenemos el ritmo de las últimas semanas durante todo junio, calculamos un crecimiento de 20% ese mes por arriba de 2019.
Con respecto a la venta del día sin IVA, ese día esperamos vender 5.000 unidades. Si solo hablamos de neveras, vendemos normalmente un promedio de 300.000 al año en Colombia.
El canal de 
 es el que más crecimiento representa, está creciendo en promedio casi 200%.
En neveras, surtimos a toda Suramérica y parte de Centroamérica desde Colombia. Lo que son cocinas y estufas, las surtimos desde Guayaquil, donde tenemos otra planta especializadas. Y lavadoras y otros enseres los traemos ya sea de México o de alguna producción asiática.
Refrigeración es el mercado más grande. Luego destacan las lavadoras y secadoras, y en tercer lugar, las cocinas.

Con el fin de apoyar al personal médico contra el covid-19, la compañía desarrolló una cápsula de protección, llamada “Aerobox” a partir de la adaptación de los modelos de cajoneras para las verduras y alimentos de las neveras convencionales. La empresa adecuó una de sus líneas de producción en su planta colombiana para la fabricación del dispositivo y tiene proyectado producir hasta 10.000 unidades de Aerobox en Colombia, de los cuales 6.000 serán distribuidos en el país, mientras que 2.000 se entregarán en Perú y 2.000 en Ecuador.
