“Vive En Vivo”, el primer festival de música online organizado por Movistar Arena

 La nómina de artistas que participará en el festival será revelada en los próximos días pero se espera tener una gran presencia de colombianos

 Movistar Arena de Bogotá presenciando el espectáculo en persona. El evento lo hacen en conjunto Bizarro Live Entertainment Colombia, el Movistar Arena de Bogotá y Tuboleta.
El festival contará con lo mejor del talento local y próximamente estarán anunciando a la nómina que participará y con la que esperan empezar la reactivación del sector.
